# Работа в командном интерпритаторе bash и команды для базовой настройки

## Командные интерпритаторы

Виды пользовательских интерфейсов:

1) Графический интерфейс (GUI) - риентирован на интуитивно-понятное управление и взаимодействие с пользователем с помощью визуальных элементов и манипулятора мышь либо сенсорного экрана. Для обычных пользователей этот интерфейс позволяет значительно быстрее освоить взаимодействие с ЭВМ. Но GUI является более сложным в разработке и требует большего количества вычислительных ресурсов
2) Интерфейс командной строки (терминал) - строится на взаимодействие с ЭВМ с помощью ввода текстовых строк, содержащих команду и её параметры. По сути интерфейс командной строки представляет из себя язык программирования высокого уровня с развитыми средствами взаимодействия с операционной системой для осуществления операция с файлами, запуска программ и завершения работы программ. Для работы такого интерфейса требуется специальная программа - интерпретатор командной строки

Командные интерпретаторы:

1) DOS:
    - COMMAND.COM
2) Windows:
    - cmd.exe
    - PowerShell
3) Unix:
    - bash
    - csh
    - ksh
    - zsh

## Основные команды для работы в терминале

- cd - смена текущего каталога
- ls - просмотр содержимого каталога (без параметров - текущего)
- rm - удаление объекта файловой системы
- mkdir - создание каталога
- rmdir - удаление каталога (можно заменить на rm - r)
- find - поиск объектов в файловой системе
- nano - простой текстовый редактор. В качестве параметра указывается имя редактируемого файла. Если файла его нет, то он создаётся при записи изменений
- man - показывает страницы со справкой по какой-либо программе (имя программы передаётся в качестве параметра)

Для запуска программ, установленных в системе, их имена набираются в командной строке (и дополняются параметрами при необходимости, как в случае с nano). Для запуска своей программы, находящейся в текущем каталоге необходимо указать полный путь к исполняемому файлу. Запуск скомпилированной на ассемблере программы с именем исполняемого файла prog.bin будет выглядеть как "./prog.bin"

## Утилиты для работы с сетью

- ping хост - позволяет отправить ICMP запрос на удалённый хост. Пакеты будут отправляется непрерывно, пока вы не нажмете Ctrl+C. Когда пакет будет отправлен, хост должен отправить ответное ICMP сообщение, это и будет означать, что другой хост работает
- telnet хост порт - позволяет проверить доступность определенного порта на хосте. По умолчанию telnet использует порт 23, но также можно использовать и другие.  Нажмите Ctrl+] чтобы завершить работу telnet
- arp - протокол ARP используется для преобразования IP адресов интернет в физические адреса используемой сети. Эта команда, если передать ей опцию -a позволяет вывести таблицу маршрутизации на вашем устройстве. С помощью опции -d можно удалить все записи. Так или иначе все записи удаляются по истечении 20 минут после добавления
- route - с помощью маршрутизации операционная система определяет к какому узлу надо передать тот или иной пакет. Без параметров эта утилита выводит текущую таблицу маршрутизации. Параметр flush позволяет удалить все маршруты, а add добавить новый маршрут
- traceroute ip_адрес - очень полезная утилита, для отслеживания маршрута пакетов. Чаще всего с помощью этой команды выполняется проверка сети linux. Пакет отправляет сообщение на компьютер-отправитель со всех шлюзов между источником и пунктом назначения
- nslookup домен - отправить запрос DNS серверу, на преобразование доменного имени в IP
- ip - популярная современная утилита для просмотра сетевых подключений в системе Linux. Позволяет посмотреть сетевые интерфейсы, IP адреса, маску сети, таблицу маршрутизации и многое другое
- iw - позволяет управлять беспроводными интерфейсами, просматривать список подключённых или доступных беспроводных сетей
- ifconfig интерфейс - устаревший аналог утилиты ip. Позволяет посмотреть информацию о сетевых подключениях, IP адрес, маску сети и другие параметры. Без параметров выводит список всех интерфейсов в системе, в параметрах можно передать конкретный интерфейс, по которому надо получить данные. Кроме того, можно поднимать или отключать сетевые интерфейсы
- tcpdump - консольный сетевой анализатор, позволяющий посмотреть трафик, проходящий через сетевой интерфейс. Можно анализировать содержимое сетевых пакетов и их тип
- ethtool - позволяет смотреть и изменять параметры сетевой карты
- ss - позволяет вывести все открытые локальные сокеты и проанализировать какие программы их используют. Можно отдельно выводить UDP, TCP и Unix сокеты, а также смотреть к каким удалённым сокетам подключены программы компьютера
- netstat - устаревший аналог ss, вместо подсистемы ядра здесь используется файловая система proc, а также данные выводятся немного в другом формате
- nc - утилита позволяет создавать новые сетевые сокеты и подключаться к существующим по сети. Это может понадобиться для тестирования работы сети или приложений
- iperf - программа позволяет проверить скорость и стабильность сетевого подключения
- iptraf - позволяет смотреть статистику о сетевых подключениях в реальном времени. С помощью этой утилиты вы можете оценить с какой скоростью передаются данные на ваших сетевых интерфейсах

## Работа с пользователями и группами

Работа с пользователем:

- Список пользователей можно посмотреть в файле /etc/passwd командой:
**less /etc/passwd**
- Для отображения только учетных записей пользователей можно ввести команду:
**users**
- Проверить существование пользователя и увидеть его идентификатор можно с помощью команды id:
**id username**
- Чтобы создать пользователя, необходимо использовать команду useradd:
**useradd <имя пользователя> [опции]**
- Чтобы для учетной записи создать пароль, необходимо использовать команду passwd:
**passwd <имя пользователя>**
- Чтобы отредактировать пользователя, необходимо использовать команду usermod:
**usermod <имя пользователя> [опции]**
- Чтобы удалить полтзователя, необходимо использовать команду userdel:
**userdel <имя пользователя> [опции]**
- Чтобы заблокировать пользователя, не удаляя его, необходимо воспользоваться командой usermod -L:
**usermod -L <имя пользователя>**
- Чтобы разблокировать пользователя, необходимо воспользоватья командой usermod -U:
**usermod -U <имя пользователя>**

Работа с группами:

- Добавление группы:
**groupadd <группа> [опции]**
- Редактирование группы:
**groupmod <группа> [опции]**
- Удаление группы:
**groupdel <группа> [опции]**
- Добавление пользователя в группу:
**usermod -a -G <группы через запятую> <пользователь>**
- Удаление из группы:
**gpasswd --delete <пользователь> <группы через запятую>**

Хеширование пароля

Пароли никогда не следует хранить в виде обычного текста. Независимо от того, идет ли речь о веб-приложении или операционной системе, они всегда должны быть в виде хэша (в Linux, например, хэшированные пароли хранятся в файле /etc/shadow)

Хеширование пароля - процесс, в ходе которого с помощью сложных алгоритмов пароль превращается в другую строку

Чтобы хештровать пароль, необходимо воспользоваться командой mkpasswd:
**mkpasswd -m <алгоритм хеширования>**

## Дополнительные возможности

Часть настроек можно передавать программам в виде переменных окружения. По функционалу они аналогичны переменным в языках программирования. Задать переменную окружения для всех программ, которые будут запускаться в терминале, можно экспортировав эту переменную с помощью команды export:
**export MYVAR=value**

Выбор имени переменных имеет те же правила, что и для объектов файловой системы. Обычно переменные окружения называются прописными буквами, но это не является обязательным. Для использования переменных окружения в качестве параметров команд или в других конструкциях используется запись их имени с префиксом $. Для предыдущего примера это будет выглядеть так:
**echo $MYVAR**

Утилиты для отслеживания запущенных программ в Linux:

- ps - выводит список запущенных процессов. Без параметров это процессы, запущенные из текущей сессии командного интерпритатора, с опциями aux - все запущенные процессы с именами их владельцев
- top - показывает список запущенных процессов с указанием потребления ресурсов и общей загрузки системы. top обновляет информацию каждые 3 секунды по умолчанию (этот период можно уменьшить для более точного наблюдения). Список процессов, показываемый утилитой top, по умолчанию отсортирован по потреблению ресурсов процессора и позволяет быстро найти программу, потребляющую слишком много ресурсов
- htop - это ещё более мощная утилита для просмотра запущенных процессов в Linux. Пользоваться ею намного удобнее. Здесь поддерживаются не только горячие клавиши, но и управление мышью. А ещё она выводит всё в цвете, поэтому смотреть на данные намного приятнее
- программа Gnome Monitor - у неё намного меньше возможностей, по сравнению даже с ps, но зато у неё есть графический интерфейс. Вы можете запустить программу из главного меню системы. По умолчанию утилита отображает только процессы текущего пользователя
- atop - программа позволяет посмотреть процессы в Linux , но немного в другом ключе. Утилиту больше интересует сколько тот или иной процесс потребляет ресурсов системы. Утилита даже может показывать потребление процессами пропускной способности диска и сети, но для этого ей необходим специальный патч ядра

bash позволяет организовать работу с несколькими программами одновременно. Поскольку экран один, взаимодействовать можно только с одной из запущенных программ, остальные помещаются в фон и ставятся на паузу. Для отправки программы в фоновый режим используется комбинация клавиш **Cntrl-Z**. Для просмотра запущенных в фоне программ используется утилита **jobs**. С помощью команды **fg** можно подключиться к запущенной в фоне программе и продолжить работу с ней. Без параметров **fg** подключается к последней отправленной в фон программе, с указанием номера задачи (номер можно получить с помощью jobs)

## Потоки

- Стандартный ввод при работе пользователя в терминале передается через клавиатуру.

- Стандартный вывод и стандартная ошибка отображаются на дисплее терминала пользователя в виде текста.

- Ввод и вывод распределяется между тремя стандартными потоками:

  - stdin — стандартный ввод (клавиатура)
  - stdout — стандартный вывод (экран)
  - stderr — стандартная ошибка (вывод ошибок на экран)

Потоки также пронумерованы:

- stdin — 0
- stdout — 1
- stderr — 2

Из стандартного ввода команда может только считывать данные, а два других потока могут использоваться только для записи. Данные выводятся на экран и считываются с клавиатуры, так как стандартные потоки по умолчанию ассоциированы с терминалом пользователя

Потоки можно подключать к чему угодно: к файлам, программам и даже устройствам. В командном интерпретаторе bash такая операция называется перенаправлением:

- "< file" — использовать файл как источник данных для стандартного потока ввода
- "> file" — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — перезаписан сверху
- "2> file" — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует - перезаписан сверху
- ">>file" — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — данные будут дописаны к нему в конец
- "2>>file" — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — данные будут дописаны к нему в конец
- "&>file" или ">&file" — направить стандартный поток вывода и стандартный поток ошибок в файл

## Поиск текста в файлах Linux

Иногда может понадобится найти файл, в котором содержится определённая строка или найти строку в файле, где есть нужное слово. В Linux всё это делается с помощью одной очень простой, но в то же время мощной утилиты **grep**. С её помощью можно искать не только строки в файлах, но и фильтровать вывод команд, и много чего ещё

Синтаксис команды выглядит следующим образом:
**grep [опции] шаблон [имя файла...]**

Опции:

- -b - показывать номер блока перед строкой
- -c - подсчитать количество вхождений шаблона
- -h - не выводить имя файла в результатах поиска внутри файлов Linux
- -i - не учитывать регистр
- -l - отобразить только имена файлов, в которых найден шаблон
- -n - показывать номер строки в файле
- -s - не показывать сообщения об ошибках
- -v - инвертировать поиск, выдавать все строки кроме тех, что содержат шаблон
- -w - искать шаблон как слово, окружённое пробелами
- -e - использовать регулярные выражения при поиске
- -An - показать вхождение и n строк до него
- -Bn - показать вхождение и n строк после него
- -Cn - показать n строк до и после вхождения

## История команд Linux

В терминале Linux, кроме всего прочего, есть одна замечательная вещь. Это история команд Linux. Все команды, которые вы вводите во время работы сохраняются и вы можете найти и посмотреть их в любой момент. Также можете вернуться на несколько команд чтобы не набирать недавно выполненную команду заново. Большинство задач, связанных с историей команд, мы будем выполнять либо с помощью команды history, либо с помощью оболочки. В истории хранится последняя 1000 команд, которые вы выполняли. Чтобы посмотреть всю историю для этого терминала просто запустите команду history без параметров: **history**

Для дополнительных действий с историей вам могут понадобиться опции. Команда history linux имеет очень простой синтаксис:
**history [опции] <файл>**

В качестве файла можно указать файл истории. По умолчанию история для текущего пользователя хранится в файле ~/.history, но вы можете задать, например, файл другого пользователя. А теперь рассмотрим опции:

- -c - очистить историю
- -d - удалить определенную строку из истории
- -a - добавить новую команду в историю
- -n - скопировать команды из файла истории в текущий список
- -w - перезаписать содержимое одного файла истории в другой, заменяя повторяющиеся вхождения

## Права доступа к объектам файловой системы

Система полномочий в Linux имеет очень важное значение, поскольку благодаря ей можно разделять привилегии между пользователями, ограничить доступ к нежелательным файлам или возможностям, контролировать доступные действия для сервисов и многое другое. В Linux существует всего три вида прав, а также три категории пользователей, к которым они могут применяться

Модифицировать права доступа можно с помощью утилиты **chmod**, изменять владельца и группу, которой принадлежит файл, с помощью **chown**

Команда **chmod** имеет типичный для команд linux синтаксис - сначала команда, затем опции, а в конце файл или папка, к которой ее нужно применить:
**chmod <опции> [права] /путь/к/файлу**

Виды прав:

- на чтение (r)
- запись и изменение (w)
- выполение (x)

Посмотреть текущие права доступа к файлу можно с помощью команды **ls** с параметром **-l**

Категории пользователей:

- u - владелец файла
- g - группа файла
- o - все остальные пользователи

В качестве действий могут использоваться знаки "+" - включить или "-" - отключить. Рассмотрим несколько примеров:

- u+x - разрешить выполнение для владельца
- ugo+x - разрешить выполнение для всех
- ug+w - разрешить запись для владельца и группы
- o-x - запретить выполнение для остальных пользователей
- ugo+rwx - разрешить все для всех

При создании файла тот пользователь, от имени которого он был создан становится его владельцем, а группой устанавливается основная группа владельца. Но владельца файла и группу можно менять, для этого используется команда **chown**

Синтаксис chown, как и других подобных команд linux очень прост:
**chown <пользователь> [опции] /путь/к/файлу**

Основные опции:

- -c, --changes - подробный вывод всех выполняемых изменений
- -f, --silent, --quiet - минимум информации, скрыть сообщения об ошибках
- --dereference - изменять права для файла к которому ведет символическая ссылка вместо самой ссылки (поведение по умолчанию)
- -h, --no-dereference - изменять права символических ссылок и не трогать файлы, к которым они ведут
- --from - изменять пользователя только для тех файлов, владельцем которых является указанный пользователь и группа
- -R, --recursive - рекурсивная обработка всех подкаталогов
- -H - если передана символическая ссылка на директорию - перейти по ней
- -L - переходить по всем символическим ссылкам на директории
- -P - не переходить по символическим ссылкам на директории (по умолчанию)
