# Базовые настройки ОС

## Настройка подключения к сети

- Для настройки беспроводной сети стандарта 802.11 понадобится найти сеть в списке доступных и ввести общий ключ/личную учетную запись
- Настройка проводной сети может оказаться как проще, так и сложнее, в зависимости от конфигурации сети, к которой приходится подключаться.
- В домашней сети с настроенным маршрутизатором настроек делать не придётся - все современные ОС по умолчанию пытаются получить адрес по протоколу DHCP и после подключения кабеля автоматически получат все необходимые настройки с маршрутизатора
- Обязательных настроек для подключения к сети Ethernet нет. Сетевая карта имеет установленный на заводе MAC адрес и драйвер берёт на себя всю работу по преобразованию данных в необходимые для сети Ethernet форматы. Cуществует возможность изменять MAC адрес в настройках сетевой карты. Но использовать эту возможность нужно очень аккуратно и только для отладки
- Наличие двух одинаковых MAC адресов в сети способно вызвать сложно отслеживаемые перебои в работе Это касается всех станций, а не только тех, адреса которых совпадают.
- MAC адреса редко используются на уровне ОС для отслеживания активности компьютеров и в задачах администрирования практически не упоминаются. Исключение составляет настройка службы DHCP

**Для работы в IP сети необходимо настроить:**

- IP адрес (Адрес необходим для уникальной идентификации компьютера при передачи ему информации. Он же будет использоваться всеми сетевыми службами в журналах для идентификации источника информации)
- маску подсети (Маска подсети определяет группу компьютеров, которым можно обращаться непосредственно. Ко всем остальным запросы будут отправляться через шлюз)
- шлюз по умолчанию
- DNS сервера (DNS сервера используются для упрощения работы с адресами компьютеров и адресов сетевых служб. Без DNS серверов нельзя будет обращаться к удалённым машинам используя символьные имена. Для обеспечения надёжной работы их всегда используют парами - основной и резервный)

**Для проверки и тестирования сети существуют консольные утилиты:**

- в Windows: ping, tracert, nslookup
- в Linux: ping, traceroute, nslookup (dig)

## Имя компьютера

- имя на самом компьютере и должна совпадать с его именем, прописанным в DNS. Это не является обязательным и никак не контролируется, но может привести к путанице в крупных сетях.
- для домашнего компьютера имя не имеет никакого значения
- настройку в Windows можно провести настройку используя команды powershell
- при настройка в Linux есть два пути - графический интерфейс для NetworkManager, аналогичный ему интерфейс из псевдографики в консоли и настройка через конфигурационные файлы

## Настройка локальных пользователей

- Windows - GUI и глобальные права, распределение прав доступа к файловой системе (ACL)
- Linux - консоль, распределение прав доступа (ACL и стандартные), глобальные права
