# Гипервизоры

**Виртуальные машины** - изолированные окружения, в которых можно запускать различные операционные системы на одном физическом сервере. Это позволяет делить ресурсы сервера для нескольких служб, а так же упрощает резервное копирование и обслуживание аппаратного обеспечения. Для распределения ресурсов между  ВМ и управления ими используется **гипервизор**.

**Гипервизор** представляет из себя специализированную ОС, из которой убраны все роли, кроме необходимых для поддежки работы виртуальной машины.

Существуют разные типы гипервизоров:

- Первого типа
  - работает непосредственно на физическом аппаратном обеспечении хост-машины и называется "bare-metal гипервизор"
  - Гипервизор типа 1 использует прямой доступ к исходному оборудованию и никакому другому программному обеспечению (ОС и драйверы)
  - Cчитается самым эффективным и наиболее производительным
  - Обладает высокой степенью безопасности (виртуализация снижает риск атак, направленных на уязвимости и недостатки в безопасности операционной системы, поскольку каждая гостевая ОС имеет свою собственную. Это гарантирует, что атака на гостевую виртуальную машину будет логически изолирована от этой ВМ и не сможет распространиться на другие машины, работающие на том же оборудовании)

            Примеры: VMware ESX, Citrix XenServer, Microsoft Virtual Server, Sun Logical Domains, Xen, Citrix XenServer, Microsoft Hyper-V, VMware Workstation, OVirt)
- Второго типа
  - Устанавливается поверх существующей ОС
  - Иногда его называют хостируемым гипервизором, потому что он зависит от существующей ОС хост-машины для управления вызовами к процессору, памяти, хранилищу и сетевым ресурсам
  - Наличие базовой ОС с гипервизорами типа 2 приводит к неизбежным задержкам
  - Вся деятельность и работа каждой ВМ должна проходить через ОС хоста
  - Любые дефекты безопасности или ошибки в операционной системе хоста могут потенциально скомпрометировать все ВМ, запущенные над ней. Следовательно, гипервизоры типа 2 обычно не используются в центрах обработки данных и зарезервированы для клиентских систем или систем конечных пользователей
  - Cтоят дешевле, чем гипервизоры первого типа и представляют собой идеальную платформу для тестирования

            Примеры: Microsoft Virtual PC, VMware Workstation, QEMU, Parallels, VirtualBox 

## HyperV

HyperV устанавливается как роль в Windows Server или через добавление компонентов Windows в настольных редакциях. Вместе с гипервизором ставится инструментарий для управления (модули для powershell и mmc консоль управление Hyper-V Manager). Для полноценной работы ВМ необходимо создать виртуальный сетевой коммутатор (можно сделать через установленную mmc консоль), без этого они не будут иметь выхода в сеть. Создание виртуальной машины заключается в выборе доступных её ресурсов, создании виртуального жёсткого диска и подключении ISO образа для установки ОС. В случае с Hyper-V могут быть доступны два поколения виртуальных машин - первое и второе. У второго переработаны синтетические устройства и скорость работы таких ВМ выше. Но они требуею других драйверов и не совместимы с некоторыми гостевыми ОС

## KVM

Для установки KVM в debian stretch понадобится несколько пакетов: qemu-kvm libvirt-clients libvirt-daemon virt-manager. Последний используется как графиеский интерфейс для управления и в общемм случае не является необходимым. Так же, как и в windows может потребоваться создание виртуального сетевого коммутатора (мост bridge в терминологии Linux) для полноценного выхода в сеть. Для работы простейшей работы создаётся мост, позволяющий выйти в сеть использую IP адрес гипервизора и технологию NAT
