# MS Active Directory

## Общая информация

Active Directory — службы каталогов корпорации Microsoft для операционных систем семейства Windows Server. Позволяет администраторам использовать групповые политики для обеспечения единообразия настройки пользовательской рабочей среды, разворачивать программное обеспечение на множестве компьютеров через групповые политики или посредством System Center Configuration Manager (ранее — Microsoft Systems Management Server), устанавливать обновления операционной системы, прикладного и серверного программного обеспечения на всех компьютерах в сети, используя Службу обновления Windows Server. Хранит данные и настройки среды в централизованной базе данных. Сети Active Directory могут быть различного размера: от нескольких десятков до нескольких миллионов объектов.

Службы MS AD:

- Domain Services (Это иерархическая база данных, предназначенная для хранения информации о пользователях, компьютерах и других объектов в сети. Представляет собой комбинацию из сетевых служб LDAP для хранения информации об объектах и Kerberos для аутентификации. Дополнительно к ним на клиенткой стороне существует специальная служба, обеспечивающая применение политик безопасности из центрального хранилища. Информация о политиках хранится в базе LDAP, сами политики представляют собой текстовые файлы на сетевом ресурсе, доступном всем пользователям домена)
- Group Policy (Групповые политики используются для централизованной настройки окружения пользователя, рабочих станций и серверов. Каждая групповая политика представляет собой тестовый файл с перечислением пунктов и значением настроек, которые могут быть применены. Настройки можно разделить на две большие группы - для компьютеров и для пользователей. За применение настроек на локальной машине отвечает специальный клиент)
- Rights Management Services (Cерверное программное обеспечение для управления правами доступа к информации. Оно использует шифрование и отказ от выборочной функциональности для ограничения доступа к таким документам, как корпоративные электронные письма, документы Microsoft Word и веб-страницы, а также авторизованных пользователей, работающих с ними)
- Certificate Services (Служба управления сертификатами)
- Federation Services (Эта функция  операционной системы Windows Server, которая расширяет доступ конечных пользователей с единым входом к приложениям и системам за пределами корпоративного брандмауэра)

## Подключение клиентов

Для ввода в домен нового компьютера потребуется корректно установленный контроллер домена. Корректность его установки проверяется с помощью запуска утилиты dcdiag в командной строке. При отсутствии ошибок в выводе домен установлен корректно. Наиболее частая ошибка при установке - некорректная настройка DNS сервера. Для работы MS AD желательно разрешить домен-контроллеру вносить изменения в DNS записи, в идеале иметь на каждом домен контроллере свой DNS сервер от MS. Если это не возможно, допускается ручная регистрация записей. Их список можно посмотреть по ссылке. В нашем случае при установке нужно обратить внимание, чтобы был установлен и настроен DNS сервер. Если домен-контроллер имеет статический адрес, то при установке DNS сервера все записи будут внесены автоматически

Для виртуальных машин в системе oVirt для корректной работы сети и службы DNS обязательно нужно выключить адресацию IPv6. Иначе всегда будет ошибка с невозможностью определения адреса домена

Для каждого клиента в качестве DNS сервера должен быть установлен адрес домен-контроллера. После этого в Windows в том же диалоговом окне, где меняется имя компьютера можно изменить домен (переключив ПК с рабочей группы). Для входа в домен потребуется учётная запись домена с правами, достаточными для этого действия. С настройками по умолчанию обычный пользователь может ввести в домен 3 компьютера, администратор без ограничений. Можно делегировать права ввода в домен специальным учётным записям, чтобы эту операцию могли проводить техники без участия главного администратора
