# Работа с сетевыми дисками

## Сетевые диски в сетях Microsoft

Сетевой диск (сетевой драйвер) — назначенный логический диск (папка), который служит для хранения «общих» файлов, доступных для всех пользователей, на других персональных компьютерах, включенных в общую локальную сеть

Преимущества централизованного хранения:

- позволяет увеличить надёжность за счёт регулярного резервного копирования
- данные пользователя не привязаны к конкретной рабочей станции, что позволяет работать на любом компьютере организации и при необходимость быстро провести его замену при выходе их строя

Для обмена данными с сервером при использовании сетевых дисков применяется протокол SMB (CIFS)

## Создание сетевых дисков в Windows Server 2012

Все необходимые компоненты для работы сетевых дисков устанавливаются в Windows Server вместе с операционной системой

Для создания сетевых дисков можно воспользоваться двумя путями:

- Использование контекстного меню на имени папки (необходимо найти папку, которую хочется превратить в сетевой диск, щёлкнуть на ней правой кнопкой мыши и выбрать пункт "свойства" (properties). В одной из вкладок будет доступен пункт "сделать общими" (Share). Есть два варианта настройки - простой (небольшое количество заранее предопределённых шаблонов прав доступа) и расширенный, позволяющий поменять права любым образом и выбрать любое имя сетевого ресурса. При названии, заканчивающемся на символ "$" сетевой ресурс не будет виден при просмотре сетевого окружения, но будет доступен при прямом обращении по имени. Для доступа к любому сетевому ресурсу его имя указывается как \server.fqdn\share_name. Указанную строку можно просто ввести в адресной строке обозревателя файлов или использовать в скриптах для обращения к ней)
- Использование Server Manager (в левой панели должен быть пункт File and storage services. Если его нет, то необходимо через добавление ролей установить роль File Server. При выборе указанного пункта появляется список всех сетевых дисков, настроенных на данном компьютере. В правом верхнем углу будет доступно меню "Tasks", содержащее пункт "New Share...", запускающий мастер создания сетевых папок. Задаваемые при создании вопросы аналогичны первому способу - потребуется указать имя ресурса и права доступа к нему)

## Создание сетевых дисков с использованием протокола SMB в GNU/Linux

Для создания сетевых дисков используются две службы:

- NFS (за основу в NFS взят протокол удаленных процедур. NFS позволяет монтировать удаленные файловые системы по сети сеть. В отличии от FTP, NFS позволяет получить доступ только к тем частям файла, к которым обратился процесс. Имейте в виду, что данные в протоколе NFS по умолчанию не шифруются, и аутентификация клиентов не выполняется)
- samba (текущая версия samba способна работать в MS AD в качестве файлового сервера практически без ограничений, хотя часть возможностей работает негарантировано и появляется значительно позже, чем в windows server)
